---
title: 随笔（一）
date: 2024-09-20 12:00:00
tags: Life
excerpt: 突然想矫情一下，抒发一下自己。
---

微博有字数限制，这里可能是我唯一的可以脱离人群抒发心情的小天地。随着休假结束马上要回到公司上班，我的状态也逐渐不美丽了起来。所以想写篇随笔记录近况、平复心情。

### 引言

之前看星座解析，其中说7-8月那阵是狮子座水逆，9月可以说是狮子座之前做的很多事情的~~报应~~（可能太负面的词汇了，改成反馈吧）。

确实如此，很多之前种下的因，这个月都有了果了。

### 工作

自从4月开始的公司结构变化，在躲过两次组织结构大变之后，终于在8月底迎来了HR约谈。谈话起初以为后面不用再去上班了，没想到迎来的是长达40分钟的PUA。例如：

- 你与同事的关系不好
- 你没有核心竞争力，项目没了你不会出问题
- 你把自己定位在技术能有什么成长，想写代码去乙方外包天天可以写
- 你的同期都已经升PM了，而你还在为自己的ASSIGN发愁(指没有项目)
- 你为什么不自己去公司内部找点项目做

诸如此类。我知道被PUA成功主动离职是不会有任何补偿的，但去公司上班逐渐变成了一件纯粹消耗、没有收获、没有意义的事情了，这种状态十分的折磨。

昨日下午，在学校图书馆，与挚友沟通了一个下午。在对话中，逐渐发现我是一个意义驱动的人，我工作和生活要找到我认为值得的意义，我才会愿意去做。找到了意义甚至可以做到风雨无阻。

可能这份工作起初我觉得是有意义的，它让我学习到了目前的制造业业务、代码开发的规范、很多不同种类的开发框架（无论是旧的老掉牙的还是新的，于我而言都是之前没接触过的）。

但随着我第一任领导和第二任领导接二连三的离职，事情逐渐变得不对劲了。我并没有悟出来，随着直属领导的离职，我会在公司内部没有可以一个依靠的人。从此，代码、学习、提升自我在我工作时变得没有那么重要。

于是，伴随着体制调整和新领导ASSIGN策略调整的，我随着公司内部的老油条们一起移除原先的部门，进入机动部队。第一次开会，有位老员工对领导布置的简单任务直言“不会”，我还在纳闷为什么要这么说，后来才明白这其实是一种策略。我一开始还有一些正经活可以做，到后面很多项目的ASSIGN逐渐收紧，来找我的都是一些DIRTY WORK了。又经历了上述人事的一番PUA，这份工作可谓是彻底失去了我心目中的意义。

*（先暂且记录至此，后续可能接着更新。）*

### 学习

由于工作的变动，家里人开始不赞成我在这类企业接着工作，他们提醒我，我的首要任务是学习考试。

虽说我很想让自己成为一个没有情感的机器人，但是INTJ其实是一个外表看上去是机器人的人类，可以暂时的抽离情绪，无人之时只会遭到更大的情绪反噬。（现尝试用文字记录能不能好些。）

目前来看，学习任务非常紧、非常重。写随笔的此刻为2024年9月，21日就有一门考试、22日组会、紧接着10月底1w字报告提交，连着系统搭建、专利申请、论文完稿、论文审核、校内答辩、校外送审、12月有考试、3月也有考试，同时还要帮老师安排班级事务、帮同学解答疑问。

如此紧锣密鼓的学习安排，更是没有时间在处理情绪上，每天在图书馆泡10多个小时犹嫌不足，也不大想与人社交，不想和人扯皮。可以说近期是分不出来一点情绪价值给别人。

### 健康

我的身体就和我的情绪一样，透支过头就会反噬，若是有一天我把自己累到了，后面可能需要5-6天啥事不干去休息。因此，长期规划、细水长流对我来说是非常重要的。

### 总结

最近是“事情多”、“心绪杂”，望自己能从繁杂的事情中抽丝剥茧，找出主要矛盾，脚踏实地地，一件一件把事情落实好。

最近的经历也告诉我，“羸弱的身体”和“有限的精力”让我的并发数其实也就只有2，同时做超过2件事情，就会有一件事情做得差强人意了。今后要合理安排自己的计划，避免同时需要处理超过2件重要的事情。


